### ✍️ Tangxt ⏳ 2021-10-05 🏷️ What

# 系统性思维

- [看 up 在讲清华特奖学习秘籍，我啪地一下进来了，很快啊 - 知乎](https://www.zhihu.com/zvideo/1313116514489978880)
- [看up在讲清华特奖学习秘籍，我啪地一下进来了，很快啊_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Py4y1q7xR)


朋友们好，我是摸鱼派学徒前章。刚才有些朋友问我秦同学发生什么事了，我说怎么回事？给我发了几条私信，我一看，原来是昨天有两个年轻人，十几岁，一个眼镜度数 1000 多度，一个每天只睡三个小时。他们说我刷题说的视力模糊，压力很大，精神恍惚，保证不了睡眠质量。新同学，你能不能教我摸鱼派的学习秘籍，帮助减轻一下我的学习压力。我可以，我说你刷题那是学死知识不好用，他不服气。我说小朋友你们两个一起上来考我高等数学加信一代数他考不动，他说你这也没有需要智商和天赋，我说我这个有用，这是系统性思维，智商天赋只是 buff 不是决定性的，我们摸鱼人追求高效率学习的时候，优先找知识和知识之间的联系点。
我这招其实是当年从本校的特奖大神学长那学来的。当然如果你能掌握摸鱼心态之摸鱼派的内功心法，这张后续你就不用练了。详情我这些视频有讲，当年我在高中许多做题派学徒我都不服气，喜欢和我较劲，我一直都是说可以你们随便来。那些做题派每天早上啪的就开始做题，很快。然后上来就是一个五年计划，三年模拟，一个黄冈试卷，一个龙门数据我全部放出去了，防御之后自然是摸鱼派风尚。点到为止，一张满分卷子放他面前没说话，我笑一下，准备收回卷子。这时候按考试排名的点到位置，他已经输了。如果我再说句话，一句话就把他一时摧毁了。所以卷子放他面前不说话，他也承认我并没有花他的时间那么多刷那么多题，却考得比他好。我本来已经准备不说话收卷了，他突然袭击，开始跟我比竞赛题了，我大意了没有闪。他弄出一些肃静，组合题确实不好做，但没关系，他也说两分多钟以后当时做不出题，流眼泪了，捂着眼我说婷婷，然后两分钟以后就好了。
我说小伙子你不讲考的你不懂。他说秦同学对不起，对不起，我不懂规矩，他说他是乱做的，他可不是乱做的组合横等世家，融斥原理，训练有素。后来他说他练过三四年数学竞赛，看来是有备而来。这两个年轻人不讲考德，来刷题来偷袭我这个 18 岁的老同志。这好吗？这不好。我真心的劝这样的年轻人好自为之，好反思，以后不要再犯这样的聪明和小聪明同学之间要以和为贵，要讲考德，不要搞内卷上面关于摸鱼派可以战胜做一派的故事。许多朋友可能会疑惑，说你前一张又开始吹牛皮了，跟网上那个马老师有什么区别？那么我这一次在讲一个无招是有传奇人物，这个人的存在可能同时超越了墨鱼派和做题派的上限。我想可以说她是一位逍遥派的女侠。这位女侠的故事其实是我上了大学，我的寝室室友告诉我的，因为女侠本人在他们那个省超级中学也是所有人高山仰止的对象。这位女侠怎么学习的呢？她从不需要任何教辅或者参考材料，因为她的学习心思全部在许多同学觉得干瘪乏味的课本上。那么这里许多同学可能就要奇怪了，课本上有什么好东西又没有题可算，这怎么能学得好？这就是逍遥派女学的独门秘籍了。
在墨鱼派同学在课上画画刷题，派同学抛弃课本去刷辅导资料的时候，女学的时间都花在专研课本本身上了，结果室友也是女侠同学，回忆薄一页乏善可陈的课本内容，女侠却往往可以出人意料的角度提出各种各样的连申案课本的任课老师都没考虑过的问题，在书上每个空白的地方都留下密密麻麻的注解。另外即使是课本上已有的解法，女侠也不满足于照搬全收，而是会每一行推导，每一个句子都细细琢磨。最终他可能会独立发现许多新的不同于课本的解法，继续惊艳众人女侠。
这个过程其实简单来说是一个把书读后的过程。我这里其实也原因了话多跟老爷子的说法，即读书的过程应该就是要先从薄到后，再从后到老。我想这也是两种不同的思维和推理模式，前一种从薄到厚，这叫做演绎，后一种从后到老，这叫做归纳，也就是说我们在学习一个新的学科，往往先有深刻认识的都是个体和一些特例。然后我们会渐渐将这些特例一般化推懈到很广泛的范围。但最终我们将在这些广泛之中找到学科知识的内核，将学科的精华提炼出来，加以内化。
最终通过这一整个过程，我们就能得到所谓的系统性思维，即该学科所有的知识碎片在我们的脑海中都是相互缠绕和连结的，谁也离不开谁，只有算真正学到位了，多说一句，这也是目前人类认知事物比所谓的弱人工智能要优越的地方。因为其实每个人从婴儿开始就具备系统性思维的能力。你在一场 F1 比赛现场看到一辆法拉利赛车，爸爸妈妈告诉你这个东西叫做车子，你又看到一辆家里的玩具奥迪，爸爸妈妈也告诉你这东西是车子，那就好了。以后你就算在电视上看到一个平面的家用电器、家用汽车广告，你也就马上知道这是一种车子，这种只需要根据极少数数据做系统性归纳和推理的能力。
目前的机器学习算法其实是完全没有办法做到的。那么本视频剩余时间，我们就来仔细讲讲这个系统性思维。其实大家都具备这个能力，你只是需要会运用它就好了。我前面也提到了，这其实是我当年大一还懵懂的时候，两位特讲学长教给我的方法。这两位学长虽然看起来学习习惯迥异，但是异曲同工，核心就是这系统性思维，两位学长一个戴眼镜，一个不戴。我心想这位戴眼镜的学长，因为不戴眼镜的学长学习风格可能有点过于飘一些。外观大一学理工科的同学们基本都要面对微积分新一代数的洗礼。
对于这个高等数学课程演进，学长的心得就是你真要把它当成一棵高树，也就是说你要能够把高数折立出一个脉络，根据这条脉络就会有各种分支、各种知识点。就算一个树形结构，这个结构也常常被叫做思维导图。我这里给大家一个实例，从网上找的，这里具体树的结构和细节并不重要，因为重要的是你要能够自己在头脑里把所有知识串联起来，也就是所谓的融会贯通。
当然了，一般来说，先需要把薄薄的高数书读后，最后才能真正的从后读报。因为如果你只是比像跟我一样在网上找个高数思维导图，没有自己用工，只是抄了一下图，那其实完全不会有效果。因为重要的就是这个将知识内化的过程，只要你真的内化，有没有这张图画出来其实都不重要的，因为这张图会早已深深地印在你脑海当中了。
好，前面讲高数，如果有些还没上大学，觉得观众小朋友这个道理其实是共通的。比如我自己高中学化学的时候。直到高三之前，我总觉得自己化学每次都不太稳。因为每次考试我总会发现自己要我们在实验题或者知识盲区，要么在有机合成或者其他地方会掉链子。但是高三第一学期的时候，我们专门在一整个月中每天抽出时间，按照教学大纲，从头到尾把所有高考可能涉及的知识点撸了一遍。
注意我在做这件事情的时候，其实是所有的知识我都至少在课堂里已经学过，在作业里练过，在考试里实战过了，重点是什么？我在复习每个章节的时候，都会拿出一张白纸，把大纲里的重点比如常用的方程式、元素周期表、分子结构，各个实验要点写上去，用不同颜色的笔进行标注，并最终对相关知识点做链接。
在高中化学里，主线其实就是那些个常见的化学元素，它们作为单质有着不同的性质，比如价位、氧化性等。那组成化合物的时候也会有不同的性质像是颜色或者各种化合反应。当然无机物和有机物差别挺大的，这些不同的元素形成的化学物质也有许多独有的实验性质等等。
总之在那个学期，我其实把整个高中化学的知识体系化成了一棵纸上的大树。从此就再也不用担心我的化学厂看化学考试成绩了，因为老师你考，我随便秒杀。那么这个就是我个人的另一个系统性思维的实例。我叨了半天，完全忽略了学文科的同学，一方面原因当然是因为我是个理科生，自然举的例子偏重理科，但是你一定要我说的话，我这个人脸皮厚，我其实是一个文科也很好的理科生不妨简单讲价，就是简单。因为毕竟从小考试排名记排名的课程越多，也就除了数语数外，这些主科理化生政史地这些副科记录的排名越多，我的排名就越稳。直到上了大学我都大三了。
作为一个理工科的本科生，在哲学系统级的专业课上，那我上的挺多的。许多人文学院教授还是把我也当成他们自己的学生，自己的关键就在于我并不认为系统性思维这个套学知识的内功方法就不适用于学本科，以许多哲学专业的课程为例，仍然要先把书读后再把书读饱。因为许多哲学家原本的文字就非常晦涩，这个时候需要大量的注解，甚至许多注解书先去准确掌握原点具体表达的信息和意思，然后才要一步步将繁琐的哲学原点的核心思想加以提炼，形成最终的课程报告或者你自己的哲学思考。
好了，压箱体的故事是前面一直按着没讲的不戴眼镜的那位特讲学长。此人在得特奖之前也早就是戏里的风云人物，一方面是因为他非常厉害，但另一方面是因为他厉害的很特立独行。此句的名言就是学校的教授水平都太次，与其背着书包，每天按部就班在教室里浪费生命，不如远走高飞。于是即使是同寝室的哥们也从不见他写作业或者上课。
当然后来他们知道特讲哥其实那个时候就在自主做科研了，可是每门课总不要考试的，每门课快要考试的时候，也终于是请示哥们来这样，他本尊好好学习的时候，或许应该说是在抱佛脚。但是我觉得准确的说法是，这个时候特价哥开始发功了。根据他的亲事有描述，特长哥抱佛脚就跟闭关一样，手里就拿了一支笔、几张白纸、一本课本，找个小黑屋，一投进去。一天一夜之后，特蒋哥从小黑屋出关，手里拿着写的满满的几张白纸。据他本人的说法，这几张纸就是这一整门课的精华。那么后面的故事就很枯燥了。特蒋哥学一门课只需要这么闭关一下，就把全系的同学秒了。而由于他的独特学习方法，给他省下了大量自主学习、做科研的时间和精力。他的本科生科研就描述了大部分同理域的无论是国内还是国外的最优秀的博士生，最终她也去了她本科合作过的教授。那读博现在已经在加州大学伯克利分校做助理教授，可以说非常的年轻有为了，我这里也就不做过多解读了。
听到这儿，各位应该已经明白，这位潇洒抽奖哥就和前面的眼镜退场哥还有女侠一样都是系统性思维的高手，这也是他们能够比同龄人学习能力强出一个层级的重要原因。对了，说起女侠，我当年读高中的时候，也有一位永远的传秦女神，是我的高中学姐，因为她最后去了普尼斯顿读本科，就叫她普林女神吧。这位女神高中的时候。被同班同学给的绰号是妖怪，因为无论什么学科，语数还是数理化还是其他女生永远是第一名。如果女生某次表示发挥的不太好，那也是变成领先第二名优势不那么大的第一名而已。这位女生也曾创造过同时拿到本市数学竞赛一等奖、物理竞赛一等奖、花式竞彩一等奖一励志 31 等奖和作文 131 等奖的神绩。
女神高三的时候早早去进了普利的 offer 那是为了不给自己的人生留下任何遗憾。她选择为校争光，顺手参加了高考，顺手高分进了北大，然后十分冷漠的拒绝了北大。这个例子说明真正会学习的人从来都不会偏科，因为他们是系统性思维的集大成者，兵来将挡，水来土掩，学啥都学得特别好。好了，今天讲到许多神人的故事，但如果你听到最后，我希望你对系统性思维有一个比较好的认识还不快说话，在你的日常学习中使用它。当然我这边总结一下一个具体学科的系统性思维的形成，是一个把书读后再把书读薄的过程。首先读一本书，每个生字都查字典，每个不懂的句子都进行分析，每个不懂的环节都加上注释，这样确实懂多了，书也厚多了。但是这还不够。因为每一章、每一节、每一次、每一句都懂了，还不是懂得最终形式。
我们必须在经历由厚到薄的过程，必须把已经学过的东西咀嚼消化、组织整理、反复推敲、融会贯通，提炼出关键性的问题来，要看出其来龙去脉，要抓住重点，在和以往学过的知识比较，弄清楚究竟添了什么新内容、新方法。这样之后就会最终发现书变薄了，也只有这样，经过真正消化过的东西才容易长久记忆，并得心应手的运用视频。
最后再谈谈本人上次摸鱼视频的一些争议。许多朋友觉得我可能就是在纯渲染没有干货。但事实上我仍然要说心态是最重要的。当然至于是否是摸鱼派还是做题派，其实关系并没有那么大，你的门派自然你自己说了算，我自己天天不要把摸鱼人，当然也不可能是完全不做题的。我只是要强调，我真的不觉得题海战术是每个人学习的最佳方法。而且在我的生活中见到了太多人，有着太多的宏伟的目标和计划，最终却没有一个和稳定的心态去执行它。
正好这期视频我主要在用 50 的比喻心态就像内功今天讲的系统性思维，就像外功，外功在花里胡哨，内功没法支撑，那也无法完美的发挥奇效。就像前面说的两位特讲学长，我觉得心态都非常强大潇洒，特讲哥自然不必多言。而另外那位演进和两个他自己讲自己醒着的时候，无时不刻都沉浸在对知识的咀嚼当中。比如一门机械制度课。刚下课，他骑着自行车去吃饭的路上看到了原子主干道的两旁的树，他就会开始在脑中对这个数开始做三视图投影，是从不同角度去投，及时消化刚刚学习的知识。他当然很聪明，但我想每个人也都可以学他的内功，就是强大的心态和定力。好嘞，那今天视频就到这谢谢朋友们。
